안녕하세요? EBS 친구들, 챈샘입니다. 우리 친구들, 벌써 선생님과 유리수와 그다음에 또 유한소수, 순환소수에 대해서 중단원을 마무리했어요. 대단하죠?
우리가 그 중단원 동안 꽤 많은 내용들을 공부했습니다. 그래서 우리 교재에 있는 중단원 마무리, 이제 문제 풀이 강의가 시작되는데
이번 강의부터 해서 총 3강이 쭉 문제 풀이 강의예요. 선생님이 한 문제도 빠짐없이 다 우리 친구들에게 알려줄 거예요. 그 대신 우리 친구들, 선생님하고 약속 딱 2가지만 해 주세요.
먼저 첫 번째는 일단 문제를 한 번 쭉 풀고 왔으면 좋겠어요. 왜냐하면 문제를 그냥 풀지 않고 ‘선생님, 그래. 얼마나 잘 푸나.’ 풀이를 감상하는 친구들하고
내가 일단 틀리더라도 내가 어떤 문제들, 뭘 모르는지를 파악하고 온 친구하고는 선생님이 말하는 걸 받아들이는 정도가 완전히 다르거든요.
그래서 일단 다 틀려도 좋아요. 문제를 풀고 오겠다는 것 1가지. 그다음에 두 번째는 많이 틀리더라도 실망하지 않기.
우리 친구들, 문제를 풀 때 내가 다 맞으려고 푸는 거 아니거든요. 내가 배웠던 개념들을 어떤 내용을 모르고 어떤 개념이 좀 부족한지,
뭘 알고 뭘 모르는지 자기 자신을 점검하는 시간이기 때문에, 다 맞으라고 푸는 게 아니라는 것. 많이 틀려도 걱정하지 말자. 실망하지 말자.
단, 선생님 설명을 듣고 나서 다시 한번 스스로 복습하는 건 꼭 우리 친구들이 스스로 시간을 확보해서 복습하는 것이 중요합니다. 아셨죠?
오늘은 우리 중단원 마무리 첫 번째 시간, 보면 문제가 꽤 많아요. 그래서 이번 1시간 동안 다 풀 수는 없을 거예요.
그래서 우리 1번부터 쭉 유리수와 순환소수에서 내가 뭘 알고 뭘 모르는지 시작해 보도록 할게요. 먼저 레벨1부터 시작합니다.
우리 친구들, 개념책 20쪽의 중단원 마무리 1번부터 볼게요. 문제 풀이 강의이다 보니까 개념을 자세히 설명해 주지는 않아요.
하지만 우리 친구들이 내가 어떤 개념을 배웠고, 어떤 개념을 끌어와서 이 문제를 해결해야 하는지, 우리에게 대체 뭘 묻고 있느냐.
바로 출제하는 사람의 입장에서 계속 생각해 줘야 되잖아요. 그래서 선생님과 문제를 만날 때마다 ‘이거는 나한테 뭘 물어보는 문제구나.’라는 걸 선생님이 꼭 짚어줄게요.
보세요. 1번 문제 같은 경우에는 다음 보기에서 무한소수를 모두 고르시오라고 했어요. 우리가 소수는 2가지를 공부했습니다.
소수는 모양에 따라서 뭐를? 유한소수하고 그다음에 무한소수로 나누어지는데, 뜻을 알고 있죠, 우리 친구들? 유한소수는 소수점 아래에 0이 아닌 숫자가 유한개니까 그냥 똑 끊어지는 것.
소수 한 자리 수, 소수 두 자리 수, 이런 것. 그다음에 무한소수는 0이 아닌 숫자가 끝없이 펼쳐져서 꼬리가 길다고 했어요. 땡땡땡을 찾아주면 되는 거죠.
그러면 여기에서는 우리 친구들, 뭘 물어보는 거예요? 이 무한소수가 어떤 소수인지를 아는지 물어보는 문제예요. 그러면 딱 보기를 보세요.
꼬리가 긴 걸 찾아주세요. 바로 ㄴ하고, 땡땡땡 있죠? ㄷ하고, 땡땡땡 있죠? 끝나지 않는다는 얘기입니다. ㅁ이나 ㄹ은 꽤 길기는 하지만, 딱 끊어져요.
그러니까 ㄹ 같은 경우에는 소수 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 자리 수이고요. ㅁ 같은 경우에도 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 소수 여덟 자리 수입니다.
그래서 나머지 ㄱ, ㄹ, ㅁ은 유한소수에 속하는 것이죠. 따라서 정답은 ㄴ과 이렇게 ㄷ, 2개로 찾을 수가 있겠습니다. 이렇게 1번 문제, 우리가 배웠던 소수를 구분해 보았고요.
그다음에 2번 문제로 갈게요. 일단 출제자가 나한테 뭘 묻고 있는지 한번 우리 친구들, 같이 선생님하고 파악해 볼게요.
다음 중 순환소수를 간단히 나타낸 것으로 옳지 않은 것은? 순환소수라는 건 소수점 아래 어떤 자리부터 일정한 배열이 계속 반복된다.
그런데 우리 수학은 복잡한 걸 싫어하니까, 한 번만 반복되는 걸 쓰기로 했다. 이 반복되는 구간을 순환마디라고 했고,
그리고 이 순환마디를 한 번만 등장하도록 쓰는 방법을 알고 있는지 묻는 문제예요. 그러면 어떻게. 우리 친구들 선생님하고 연습을 많이 했는데, 어떤 방법으로 찾았었죠?
맞아요, 먼저 순환마디를 찾는 거예요. 그다음에, 첫 번째는 순환마디를 찾고 두 번째는 순환마디가 한 번 나올 때까지만 써주고 세 번째는 점을 찍어주는데,
순환마디의 양 끝 숫자에서 점을 찍어주면 되는 거죠. ①번부터 보면, 순환마디를 찾았어요. 333. 3이 계속 반복돼요.
그렇기 때문에 한 번만 써주자. 그다음에 3이 순환마디니까 위에 점을 찍어주는 것, 맞습니다. 그다음에 두 번째, 일단 순환마디를 찾는데, 정말 선생님이 주의해야 된다는 거 기억나나요?
순환마디를 찾을 때는 이 소수점 뒤에서부터 찾아야지, 앞에서부터 뭔가 반복된다고 생각하면 안 되는 거예요. 이게 이제 ⑤번에 나오거든요.
⑤번 같은 경우에 236236236이 있다고 해서 236이 순환마디가 아니라는 것에 주의해 줘야 합니다. 그러면 ②번으로 다시 와서 606060이 순환마디니까,
‘육영’이라고 할게요. 606060. 그러면 6하고 0이 한 번만 등장하고, 순환마디는 2개입니다. 그러니까 땡땡. 1.6땡0땡이라고 하는 거 맞아요.
그다음에 ③번은 0.2737373. 아하! 73이 순환마디구나. 그러면 한 번만 써주자. 그다음에 순환마디는 73이니까 7과 3 위에만 점을 찍어주는 것 맞습니다.
④번, 1.451451. 145145가 아니라고 그랬죠. 451451451이니까, 바로 어때요? 1.451. 이렇게 한 번만 써주고, 그다음에 순환마디가 3개니까 4하고 1.
양 끝에만 점을 찍어줘야 하는데, 에이. 찾았어요. 바로 잘못 찍었죠? 소수 앞에는 점을 왜 찍냐고요. 그렇죠? 그래서 ④번이 옳지 않다.
그다음에 ⑤번 같은 경우, 일단 순환마디. 소수점 뒤만 보는 거예요. 2.362362362가 순환마디네. 그러면 한 번만 써주자.
그래서 2.362에다가 순환마디가 이렇게 3개니까 양 끝에 점을 찍어주면, 짠! 맞습니다. 이때도 조심할 게, 우리 친구들 6에도 이렇게 점을 땡땡땡 찍어주지 말자고요.
우리 친구들, 보세요. 순환마디가 3개 이상일 때는 그냥 양 끝에만 찍어줘도 중간에 끼어 있는 건 당연히 같이 반복이 되잖아요.
그렇기 때문에 3개 이상일 때는 점은 항상 몇 개를 찍는다? 그렇지, 2개를 찍는다라는 것도 기억해 주세요. 좋아요. 우리 답을 ④번으로 체크했고, 그다음 넘어가도록 할게요.
이건 나한테 뭘 아는지 물어보는 문제일까? ‘분수 22분의5를 소수로 나타낼 때, 순환마디는?’이라고 했네요. 우리 친구들, 소수로 우리한테 딱 주어졌다면
방금 2번처럼 소수점 아래만 우리가 눈을 크게 뜨고 어떤 구간이 반복되는지를 알아보면 되는데, 얘는 문제가 생겼죠. 분수가 우리에게 주어졌어요.
그래 놓고서 순환마디를 찾으래요. 그러면 이건 우리한테 뭘 묻는 문제일까? 분수를 소수로 나타낼 수 있는지 한번 체크를 하고,
소수로 나타낸 상태에서 순환마디를 네가 아는지 모르는지, 내가 그게 궁금하다는 거죠. 그러면 우리 친구들, 분수를 소수로 어떻게 나타내요?
그래요, 선생님하고 연습을 많이 했잖아요. 분자÷분모를 하면 되거든요. 그래서 일단 먼저 5÷22를 해 줍니다. 계산하는 방법, 5 안에는 22가 한 번도 안 들어가니까 0.
그다음에 소수점 뒤에 0이 있다고 생각하고, 50 안에는 2번 들어가네요. 그러면 2×22 하니까 44가 되겠고, 빼주고 0은 하나 내려줘야 되겠죠. 그다음 자리하고 나눠야 되니까.
그러면 60 안에는 몇 번 들어가요? 3번은 아니에요, 우리 친구들. 22×3을 하면 66이기 때문에 여전히 2번밖에 못 들어갈 것 같아요.
그러면 2×22 하면 또 44가 되죠. 이번에는 얼마? 160이네요, 빼주니까. 그렇죠? 그러면 160 안에는 몇 번 들어갈까?
22×, 우리 친구들 먼저 한번 예상해 보세요. 몇 번? 한 5번이면 110인 것 같으니까, 조금 높여 갖고 6번. 2×6=12, 2×6=12, 132네요.
그러면 이번에는 7번으로 한번 예상해 볼까요? 2×7=14, 2×7=14. 154, 160에 가깝죠? 그러니 8번은 생각하지 않고 7번 들어갈 거라고 예상할 수 있어요.
그러면 154가 되겠고, 그다음에 빼줍니다. 그다음에 0 내려주면, 우리 방금 60에서, 여기에서 2번 들어간다고 나왔는데 60이 또 등장했어요. 그렇죠?
그러니까 60 안에 몇 번? 그렇죠, 2번. 2번. 그러면 44. 그러면 이제 또 160이니까 여기에서는 또 7번. 느낌 왔어요, 우리 친구들?
분수를 소수로 나타내면 0점, 잘 보세요. 우리 이게 처음에 2가 있어 갖고 헷갈리는데, 22. 처음에는 2가 2개가 나와요. 그다음에 727.
그러면 이제 27이 계속 반복이 되겠죠. 맞아요? 그러면 여기에서 순환마디는 227이 아니죠. 소수 둘째 자리부터 해서 272727이 반복되는 걸 알았어요.
그렇기 때문에 순환마디는 27이다라는 것. 특히 우리 친구들이 ⑤번, 227하고 헷갈렸을 것 같습니다. 나눗셈을 정확하게 하자고요. 아셨죠?
좋아요. 우리가 분수를 소수로 바꿔서 순환마디를 직접 찾아내는 문제였고요. 그다음에 4번 가도록 할게요. 이거는 3번에다가 조금 업그레이드가 돼 있어요. 왜냐하면, 보세요.
분수 12분의7을 순환소수로 나타낸 것이라고 했으니까, 우리가 방금 분수를 소수로 바꿔 봤습니다. 그렇죠? 그래서 순환마디를 찾아봤거든요.
그런데 그 단계에서 그치지 않고, 얘는 우리한테 한 단계 더 물어본 거예요. 순환마디를 찾아 가지고 점을 찍어서 이렇게 표현하라고요.
그러면 이 문제는 출제자가 왜 물어봤을까? 분수를 소수로 바꿀 수 있는지를 알아보고, 또 이 소수에서 순환마디를 잘 찾았는지도 체크할 수 있고,
순환마디를 잘 표현할 수 있는지도 체크할 수 있는 거죠. 그렇죠? 우리 다 연습한 겁니다. 그러면 가장 먼저 12분의7을 7÷12를 해 줘야 되겠네요.
그러면 7 안에는 12가 몇 번? 한 번도 안 들어가요. 그러면 0.으로 시작을 하죠. 70 안에는 몇 번 들어가나요? 5번.
그러면 2×5=10, 그다음에 5×1=5에다가 1을 더하면 6이니까 60. 빼주면 10입니다. 그러면 이제 0 하나는 내려주니까, 100 안에는 몇 번 들어갈까요?
우리 친구들, 5번 들어가는 게 60이거든요. 그러면 한 3번쯤 더 들어갈 것 같으니까 8번 들어가는지를 체크해 보면, 2×8=16.
8×1=8에다가 1을 더해서 9. 96. 딱 맞죠? 8번. 그래서 이 자리를 맞춰줘야 돼요. 8번 들어가. 그러면 96이네. 빼줄까?
그다음에 0 하나 내려주자. 그러면 이 자리까지 나누면 40이니까 3번 들어가네. 3×12=36이네. 그러면 빼주고 내려주면 얼마?
40이 되겠다. 그러면 40, 방금 3번 들어가는 걸 체크했는데 또 3번 들어갈 것 같아. 그러면 계속해서 그다음부터는 3이 계속 반복이 되겠다라는 것을 이제 눈치챘습니다.
따라서 우리 12분의7은, 보세요. 0.58. 소수 셋째 자리부터 3이 계속 반복이 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 여기에서 순환마디가 뭐예요?
3이잖아요. 그러면 우리 순환마디는 한 번만 써주기로 했잖아요. 그래서 0.583, 한 번만 써주고 순환마디 위에다가 왕점을 꽁! 찍어주면 되는 거죠.
따라서 다음과 같은 표현을 우리 보기에서 찾아보면 몇 번이에요? 그렇죠, ③번이 되는 걸 알 수 있겠습니다. 3, 4번은 거의 세트 문제라고 할 수 있어요.
3번은 순환마디까지 찾았지만, 이건 이렇게 점을 찍어 표현까지 해 봤습니다. 좋아요, 그다음 문제 갈게요. 우리 친구들, 문제 풀이 강의이다 보니까 선생님이 쭉 그냥 문제를 풀어볼 거예요.
그렇기 때문에 풀이 감상을 절대 하면 안 됩니다. 먼저 뭐라고요? 틀려도 좋으니까 문제 파악이라도 꼭 하고 와야 된다고요. 아셨죠?
그다음, 5번 가면 순환소수가 주어졌어요. 순환소수에 이렇게 순환마디 표현까지 되어 있네요. 이 소수점 아래 100번째 자리의 숫자는?
이거 선생님하고 예제하고 유제에서도 열심히 해 봤는데, 이거 설마 254를 100번째가 나올 때까지 쓰는 문제는 절대 아니죠.
이거는 내가 뭘 물어보고 있는 거예요? 순환소수가 뭔가 계속 반복이 되니까, 그 반복되는 규칙을 이용해서 100번째까지 쓰지 않아도 네가 어떻게 찾을 수 있는지가 나는 궁금해. 이런 거죠.
그러면 우리는 어떤 전략을 폈었어요? 선생님이 1.254를 먼저 이렇게 한번, 이런 문제가 나오면 몇 개 정도는 한번 써보세요.
1.254254254, 한 이쯤까지? 그래서 우리 친구들, 선생님하고 우리 친구들만의 약속이 뭐였냐면, 순서는 그냥 이렇게 동그라미로 선생님이 표현했었어요. 그렇죠?
첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째. 그래서 얘들이 어디까지? 그렇지, 100번째 자리에 누가 오는지, 이 주인공을 찾는 거라고요.
그런데 이거는 다행히 그래도 좀 나아요. 왜 낫느냐면, 소수 첫째 자리부터 순환마디가 시작되잖아요. 그러니까 앞에 소수 첫째 자리부터 순환마디가 시작되지 않고 둘째나 셋째.
물론 우리가 나중에 또 풀어보겠지만, 그러면 조금 곤란하거든요. 그런데 이게 왜 보기 좋으냐면, 보세요. 254를 한 묶음으로 해 가지고,
254를 한 묶음으로 해 가지고 100개가 쭉 나열된 거니까, 이 100개의 숫자들은 254를 한 묶음으로 했을 때 몇 묶음이 들어가는지는,
3개씩 이렇게 덜어내는 의미로 따져보면 나눗셈으로 가면 되는 거죠. 즉 100개의 숫자를 나열했을 때 3개의 숫자씩 한 묶음으로 묶어주면, 바로 몫은 33이고 나머지는 어때요?
1이라는 얘기예요. 그러면 이때 몫이 의미하는 게 뭐죠? 얘가 이렇게 한 묶음, 두 묶음, 세 묶음, 네 묶음. 이렇게 해서 33묶음이 이 안에 들어가 있고, 나머지가 1이라는 거죠.
그러면 선생님이 강조했습니다. 바로 몫보다는 뭐가? 그렇지, 나머지가 중요하다고요. 그렇죠? 그러면 생각해 보세요, 우리 친구들. 1이라는 건 바로 254가 이제 묶음이 끝났어요.
여기에 33번째 묶음이 이렇게 끝났어요. 그리고 하나가 남았대요. 그게 100번째래요. 그러면 묶음 안에서 첫 번째 수가 이렇게 되는 걸 알 수 있습니다. 아셨죠?
그러면 우리가 조금 다르게 생각을 했을 때도, 보세요. 이렇게 보세요. 1.254가 있는데 2하고 4까지, 이렇게 순환마디잖아요. 그렇죠?
그러면 얘가 첫 번째예요. 얘가 두 번째고요. 얘가 세 번째예요. 이 네 번째는 다시 처음으로 돌아오니까 선생님이 네 번째를 쓸게요.
다섯 번째, 여섯 번째 이렇게 쓸게요. 일곱 번째는 다시 2가 될 거고 여덟 번째 숫자는 5, 아홉 번째 숫자는 4가 될 거예요.
그러면 이 규칙만 보더라도, 우리 친구들 딱 나누어떨어지는. 만약 3의 배수 번째라고 하면 이 묶음 안에서 마지막이고, 그다음에 나머지가 1이 되는.
3으로 나누어서 나머지가 1이 되는 수들은 바로 이 첫 번째 수들. 나머지가 2가 되는 수들. 2, 5, 8 같은 경우에는 어때요?
두 번째 수가 되는 거니까, 바로 이 나머지가 이 묶음 안에서 순서를 의미하는구나라는 걸 이해할 수 있습니다. 따라서 정답은 몇 번이에요?
그렇죠, ②번. 2가 되겠어요, 두 번째. 오케이? 아니, 두 번째가 아니라 첫 번째 수니까 2. 됐어요? 좋아요.
규칙을 통해, 반복된다는 규칙을 통해 우리가 한 걸음 더 나아갈 수 있는지를 물어보는 문제 유형이었습니다. 그다음 문제로 넘어갈게요. 6번이에요.
일단 문제가 좀 긴 것 같다. 한번 집중해서 읽어볼까요? 다음 분수 중 어떤 자연수를 분모에 곱해서 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 나타낼 수 없는 것을 모두 고르면? 정답은 2개입니다.
아니, 문제는 긴 것 같은데, 우리 친구들 나한테 뭘 물어보는 문제일까를 따져주면, 포인트를 한번 잡아볼게요.
바로 여기에서는 분모에, 어떤 자연수를 분모에 곱해서 분모를 10의 거듭제곱의 꼴로 나타낼 수 있는 수가 뭐예요? 뭐예요?
이거 우리 뭐 배웠어요? 어떤 분수를 보고, 이 분수를 딱 살펴봤을 때 분자÷분모를 하지 않고 ‘너는 유한소수가 되는구나.’
마치 족집게처럼 너는 순환소수. 무한소수 중에서도 순환소수가 되는구나라는 걸 단번에 알아보는 방법이 있었습니다. 바로 뭐죠?
그래요, 분모를 소인수분해 하는 거예요. 그러면 분모를 소인수분해 해서 분모의 소인수가 2나 5뿐이면 유한소수가 됐었고,
2나 5 이외의 소인수가 있으면 순환소수가 된다고 했는데, 2나 5뿐이면 우리 친구들, 왜 유한소수가 되는지 이거는 그냥 외우기만 하면 절대 안 돼요.
왜냐하면 2나 5뿐이라는 것, 이게 무슨 의미인지를 묻는 건데요. 2나 5뿐이 없다면, 이는 분모를 바로 10이나 100이나 1000 등의 분수로 나타낼 수 있기 때문이에요.
그렇기 때문에, 잘 보세요. 선생님이 이 문제를 아주 쉽게 해석해 볼게요. 어떤 자연수를 분모에 곱해서 분모가 10의 거듭제곱 꼴이 된다는 얘기는
이 분수가 유한소수로 나타낼 수 있는 애들이다. 그런데 이로 나타낼 수 없는 것을 고르라고 했기 때문에 결국 순환소수로 나타낼 수 있는 것을 골라 주는 얘기구나.
왜냐하면 유한소수로 나타낼 수 없는 것이라고 했으니까, 유한소수로 나타낼 수 없다면 순환소수가 되는 거죠. 왜냐하면 분수는 유한소수 아니면 순환소수죠.
유한이나 순환 말고 또 다른 소수가 될 수는 없거든요, 딱 둘 중에 하나니까. 이해됐어요? 그러면 다시 해석합니다.
순환소수가 되는 걸 고른다는 얘기는 결국 분모의 소인수가 2나 5 이외의 소인수가 있는지를 찾아보라는 얘기입니다. 이거예요, 이거.
문제를 좀 꼬아놓긴 했지만, 우리 친구들이 물어보는 걸 재해석을 할 수 있어야 돼요. 실제로도 내가 만약 이런 해석을 할 수 없었다면
그대로 분모에 곱해서, 어떤 자연수를 분모에 곱해서 분모를 10의 거듭제곱 꼴로 나타낼 수 있는지 한번 직접 찾아봐도 됩니다.
①번 같은 경우에는 ⅓. 3에는 어떤 수를 곱한다고 해서 10이나 100이나 1000을 만들 수 없는 거죠. 그렇죠? 그렇기 때문에 얘 안 되고요. 4 같은 경우는 어때요?
4는 보세요. 2²이에요. 그렇죠? 2²이기 때문에 분모와 분자에 5², 5². 짝꿍을 곱하면 이것은 100분의25가 됩니다. 가능하거든요.
5분의1 같은 경우에도 분모와 분자에 2를 하나씩만 곱하면 10분의2가 됩니다. 선생님이 그래 가지고 10이라는 건 5 하나, 2 하나가 있어야 된다.
100이라는 건 2 두 개, 5 두 개가 있으니까 짝꿍을 만들어서 10. 짝짝꿍꿍이 되면 100. 짝짝짝꿍꿍꿍이 되면 1000. 이런 얘기를 했었어요. 그렇죠?
6 같은 경우도 마찬가지입니다. 6을 소인수분해 하면 2×3이에요. 그러니까 2나 5 이외의 소인수 3이 있기 때문에 6에다가 우리 친구들, 생각해 보세요.
6의 배수 중에 10은 없고요. 100도 없고 1000도 없습니다. 즉 6은 어떤 자연수를 곱해서 10의 거듭제곱으로 만들 수가 없거든요.
그다음에 8 같은 경우에는 2³이에요, 소인수분해 하면. 그러니까 짝짝짝이 있으니까 꿍꿍꿍, 5를 3개 곱하면 1000분의 얼마?
125로 이렇게 만들 수 있는 거죠. 맞아요? 따라서 가능하다. 그렇죠? 2나 5뿐인 거 맞죠? 그래서 정답은 몇 번?
①번하고 그다음에 ④번, 이렇게 2개가 되겠습니다. 그다음에 7번 갈게요. 이제는 앞으로 몇 문제는 유한소수가 되느냐, 순환소수가 되느냐.
이거를 따져줘야 하는데, 아까 선생님이 아래에 써줬던 것 있죠? 어떤 분수. 분수를 보고 분모를 소인수분해를 바로 하지 않습니다. 반드시 뭐를 해 줘야 돼요?
그렇죠, 약분을 해 줘야 돼요, 약분. 약분을 해서 기약분수 형태로 만든 다음에, 그다음에 뭐해 줘요?
그렇죠, 분모를 소인수분해.
그래서 분모의 소인수를 보고 2나 5뿐이라면 유한소수가 되는 거고요. 그다음에 2나 5, 너무 중요하니까 선생님이 칠판에 나올 때마다 이렇게 쓰는 거예요.
순환소수가 된다는 거죠. 이 개념만 알고 있으면, 앞으로 몇 문제. 7번부터는 쭉쭉쭉 풀 수 있습니다. 볼게요. 다음 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것은?
그러면 이 말은 뭐냐. 분수를 약분한 상태에서 분모를 소인수분해 했을 때 분모의 소인수가 2나 5만 있는 걸 찾으라는 거죠. 그래서 중요한 건 우리 친구들, 지금 약분이 안 돼 있기 때문에
약분이 되는지 한번 체크해 봐야 됩니다. 약분 됐어요. 더 이상 안 돼요. 그러면 2나 5 말고, 에이. 3이 있네요. 그러면 이거는 뭐가 된다? 순환소수가 되는 거고요.
얘도 약분이 더 이상 안 됩니다. 그런데 2 말고 7이 있으니까 이것 때문에 얘도 순환소수가 되는 거고요. 약분되네요. 2 하나가 사라지면 얘는 이제 2²이 돼요. 그렇죠?
더 이상은 안 되지만, 3이 있잖아요. 5 말고 3이 있어요. 그래서 이것도 순환소수가 되는 거고, 얘는 11. 지워지면 얘는 지금 11이 하나가 남아요. 왜냐하면 11²이니까.
그리고 또 2 지워지면 얘는 2가 하나가 남겠죠. 어쨌든 분모에 11이 있기 때문에 이 또한 순환소수가 됩니다. 그다음에 ⑤번 같은 경우에는 2나 5만 있어야 되는데,
13이 있는데, 13²이 있으니까 이거 하나 사라지잖아요. 그래서 어쨌든 분모가 중요하다. 분자는 13이 있든 11이 있든 상관이 없다.
2나 5뿐이니까 유한소수가 되겠네요. 그래서 정답은 몇 번이냐? 바로 ⑤번이 되겠습니다. 그러면 우리한테 뭘 물었어요?
이 내용을 우리 친구들이 알고 있는지를 묻는 문제였습니다. 그다음에 8번. 8번 같은 경우에는 다음은 순환소수 0.4땡을 분수로 나타내는 과정이다. 네모 안에 알맞은 수를 써넣으세요라고 했어요.
거꾸로 순환소수를 분수로 나타내는 방법은 원리와 공식, 2가지를 공부했습니다. 그러면 여기에서는 원리를 묻는 문제인데요. 이걸 어떻게 썼어요?
우리 순환소수는 소수점 아래 계속 반복되는 구간이 골칫덩어리라고요. 그러면 그걸 없앨 수 있는 방법은 배열의 순서가 똑같은 두 식을 만들어서 얘네를 빼주면 되는 게 전략이었죠.
다 기억나죠, 우리 친구들? 그러면 보세요. 0.4땡 자체를 x라고 먼저 시작하면, 이 x라는 건 0.444444… 소수 첫째 자리부터 4가 계속 반복되니까, 필요한 식은 뭔가요, 우리 친구들?
기억나요? 선생님이 이거 팁 줬는데. 순환마디를 찾아라. 그래서 순환마디 뒤로 소수점을 보내는 식에서, 그러면 얘가 뭐죠?
10x에서 바로 소수 첫째 자리부터 순환마디가 시작되니까, x를 그대로 빼주면 됩니다. 10x에서 x를 뺀다. 그래서 필요한 식도 금세 찾을 수 있었잖아요.
그러면 10x는 4.444… 어차피 소수 첫째 자리부터 4 배열이 맞으니까 여기에서 얘를 빼는 거죠. 그러면 보세요. 10x에서,
10x=4.444… x=0.444…이니까 두 식을 빼주면 9x=4가 되겠죠. 얘 싹 없어지고.
그러면 이제 x는 뭐가 되죠? 9분의4가 되는 겁니다. 따라서 9x=4니까 x=9분의4. 이 x 자체를 0.4땡이라고 두었으니 바로 0.4땡은 9분의4가 되는 걸 알 수 있어요.
이 문제를 통해서 선생님이, 우리 앞으로 문제를 쭉 풀 때 우리 친구들이 알아두면 좋을 것 같아요. 팁을 주자면, 0.4땡은 9분의4가 나왔죠.
그러면 같은 방법으로 0.1땡이라는 건 당연히 9분의1이에요. 0.2땡이라는 건 당연히 9분의2가 되는 거잖아요. 그렇죠?
그래서 소수 첫째 자리, 1보다 작은 소수 중에 소수 첫째 자리를 순환마디 하나로 갖고 있을 때는 얘가 바로 9분의 몇, 9분의1, 9분의4. 이렇게 되는 겁니다. 이해됐죠? 좋아요.
우리 중단원 마무리 레벨2 문제 시작해 봅시다. 레벨1보다는 조금 업그레이드가 돼 있을 거예요. 눈을 좀 더 크게 뜨고 봐야 되겠죠?
9번 문제 같은 경우에는 앞에 우리 레벨1에서 봤던 유형입니다. 분수가 나와 있고 소수로 나타낼 때, 소수점 아래 70번째 자리의 숫자.
그러면 일단 얘를 소수로 나타내 보자. 어떻게? 분자÷분모를 해서, 그러면 0점. 30 안에는 1번 들어가니까 22. 빼주고 내려주면 80 안에는 몇 번 들어갈까요?
3번 들어가겠네요. 그러면 66이 되겠고요. 빼주고 내려주면 140입니다. 140 안에는 몇 번 들어갈까요? 22×, 7번은 아니고 6번이라고 한다면 2×6=12, 2×6=12.
132니까, 6번 들어가겠어요. 그러면 132가 되겠고, 빼주고 내려줬더니 80이 나왔습니다. 그러면 여기에서 3번이 또 들어가고 그다음에는 6번이 또 들어가겠죠.
따라서 0.1363636… 이렇게 되니까 순환소수를 이제 간단히 나타내면 36이 순환마디잖아요. 그래서 0.136, 땡땡이 되는 걸 알 수 있어요.
이거 우리 순환마디 숫자가 2개잖아요. 그러면 정말 찾기가 더 쉬워요. 볼래요? 왜냐하면 소수, 여기에 해 볼게요. 소수 첫째 자리 수는 1입니다. 여기 1. 그렇죠?
소수 둘째 자리 수는 3이에요. 소수 셋째 자리 수는 6이고요. 소수점 아래 첫째 자리, 둘째 자리, 셋째 자리예요. 그러면 소수점 아래 네 번째는 어떨까요?
소수점 아래 첫 번째, 두 번째, 세 번째. 정정할게요. 그러면 네 번째는 다시 3이 되죠. 네 번째는 다시 3이 되고, 그다음에 다섯 번째는 6이 되고요. 여섯 번째는 3이 되고, 일곱 번째.
여덟 번째, 아홉 번째. 이렇게 계속 반복이 되잖아요. 그러니까 우리 친구들, 순환마디가 2개일 때는 바로 짝수 번째, 홀수 번째로 이렇게 나뉠 수 있는데
소수 첫째 자리부터 이렇게 순환마디가 시작되지 않기 때문에 짝수 번째는 바로 이제 3이 되는 거고요. 그다음에 홀수 번째에 나오는 것,
당연히 1을 제외한 그다음부터 홀수 번째는 6이 되는 걸 알 수 있습니다. 그렇다면 70번째라고 했으니까 짝수 번째죠. 그러면 누가 되겠어요?
그래요, 3이 되는 걸 알 수 있을 거예요. 따라서 정답은 ③번이 정답이 되겠네요. 좋아요. 우리가 이제 레벨1에서는 소수 첫째 자리부터 순환마디가 시작되는 문제들을 만났었는데,
이제 한 가지를 더 생각해야 되는 그런 문제들로 조금 업그레이드가 된 걸 느꼈죠? 그다음에 10번 보도록 하겠습니다.
이거 ‘중요’라고 되어 있는데, 선생님이 오늘의 원픽으로 하나 선정을 했어요. 정말 출제율이 높은 문제예요.
순환소수 0.258의 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 a라고 하고 50번째 자리의 숫자를 b라고 할 때 a+b의 값은이라고 했습니다.
하지만 우리가 레벨1에서 이 문제 풀어봤죠. 그렇죠? 0.258인데, 여기 2에서부터 8까지가 순환마디라면 258이 계속 반복되는 것이다. 그렇죠?
그러면 이제 순서로 봤을 때, 얘가 소수점 아래 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째. 이렇게 따졌을 때 바로 몇 번째?
우리 30번째 자리가 뭔지 궁금하고, 그다음에 쭉 가다가 또 50번째 자리도 궁금한 거예요. 그렇다면 이거는 소수 첫째 자리부터 순환마디가 계속 반복이 되니까 그나마 다행이죠.
바로 30개를 나열했을 때, 이 안에 3개씩 덜어내면 몇 번 덜어낼 수 있느냐는 30÷3을 했을 때 몫은 10이고 나머지는 없습니다.
그러면 나머지가 없다는 건 바로 순환마디 안에서 마지막 숫자라는 얘기니까 8이 되는 걸 알 수 있겠고요. 그다음에 50번째는 50÷3을 하면 16에다가 나머지가 2죠.
나머지가 중요하다고 했잖아요. 순환마디 묶음 안에서 두 번째 숫자라는 얘기니까 5가 되는 걸 알 수 있겠죠. 따라서 a가 뭐가 되는 거죠?
a가 바로 8이고 b가 5가 됩니다. 그러면 a와 b를 더하면 13이 되겠네요. 정답 몇 번? ⑤번이 정답이 되겠죠.
좋아요. 이제 이거 조금 업그레이드 돼 가지고 두 번 숫자를 구하는 그런 문제들로 발전을 했어요. 그다음에 11번 가도록 하죠.
다음은 분수 25분의3을 유한소수로 나타내는 과정이다. a, b, c에 알맞은 수를 차례로 구한 것은?
우리가 레벨1에서는 유한소수로 나타내는 걸 10의 거듭제곱으로 나타낼 수 있는 게 뭐냐고 물었다면, 이제 과정이 보여 준 거예요. 하지만 우리 다 알아요.
분모를 소인수분해 했죠? 일단 얘는 기약분수가 맞고, 5²이니까 꿍꿍이에요. 그러면 짝짝이 필요하죠, 짝짝. 그래서 100분의3×, 2²=4니까 12가 돼요. 3×4=12.
100분의12니까 0.12가 되고요. 따라서 a=2², 즉 4가 되고 b=12, c=0.12가 됩니다. 차례로 나와 있는 걸 보기에서 찾아보면 몇 번이에요?
④번에서 찾을 수가 있겠어요. 우리 짝짝꿍꿍, 10의 거듭제곱으로 바꾸어서 유한소수로 나타내는 과정. 앞에서 예제에서도 참 많이 풀었어요. 그렇죠?
좋아요. 12번 갈게요. 나한테 뭘 묻고 있는 문제냐를 자꾸 생각해 보세요. 다음 보기의 분수 중 유한소수로 나타낼 수 있는 것의 개수는? 선생님이 오늘도 정리를 해 줬는데,
일단 분수를 기약분수로 만든 상태에서 분모의 소인수가 2나 5뿐인 걸 찾으라는 얘기랑 똑같죠. 그렇죠? 문제를 이제 다시 해석합니다.
그러면 ㄱ부터 볼게요. 15분의6 같은 경우에는 3으로 약분하면 5분의2. 이거 유한소수 맞고요. 그다음에 60분의12는 12로 약분하잖아요. 그러면 5분의1입니다.
분모 5니까 유한소수 맞죠? 지금 약분이 하나도 안 됐으니 약분하는 게 중요할 것 같아요. 일단 3으로 약분하면 5가 되겠고, 또 5도 이렇게 약분이 되니까 3하고 5는 2개씩이었는데 하나씩 남아요.
그러면 이건 뭐가 되는 거죠? 그렇죠, 순환마디가 될 수 있는 걸 알 수 있어요. 왜냐하면 5 말고 다른 애가 있으니까요.
그다음에 84분의9 같은 경우에는 우리 뭐로 약분할까요? 먼저 3으로 약분해 봅시다. 그러면 3이 되겠고, 84는 2. 그다음에 24니까 바로 8×3=24.
28이네요. 그러면 28은 소인수분해 하면 2²×, 4×7=28니까 3이 되죠. 2 말고 7이 있기 때문에 순환소수가 되겠습니다.
그다음에 125 같은 경우에는 125, 소인수분해를 하면 우리 친구들 5³이에요. 그렇기 때문에 약분은 안 되고요. 5만 있잖아요. 그래서 얘는 뭐가 된다?
유한소수가 되는 걸 알 수 있어요. 그다음에 2하고 5 말고 13이 있긴 하지만, 13은 어차피 이렇게 약분이 되죠. 2도 한 번 더 약분이 됩니다.
그래서 이제 2×5분의1로 나올 수 있으니, 유한소수가 되겠네요. 따라서 유한소수의 개수는 지금 뭐뭐가 있느냐?
ㄱ 있고요. 그다음에 ㄴ, 그다음 ㅁ, 그다음 ㅂ까지 몇 개예요? 4개죠. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 일단 약분하는 게 중요했어요.
약분하지 않고는 완전히 답이 다르게 나올 겁니다. 그다음에 13번. 13번은 뭘 묻고 있는 문제냐. 분수가 있는데, 얘를 소수로 나타내면 뭐가 된대요?
그래요, 유한소수가 된대요. 다음 중 A의 값이 될 수 있는 것은? 우리 이거 계속 해 봤잖아요. 분모의 소인수가 2나 5뿐이 없대요.
그런데 분수를 보니까 2나 5 말고 누가 있어요? 3이 있어요. 그러면 A는 3을 약분시켜야 되는 거죠. 그래서 A값이 될 수 있는 건 바로 3의 뭐가 된다?
배수가 되어야 해요. 그러니까 이 문제는 간단히 A값이 될 수 있는 것을 ‘3의 배수인 것은?’으로 바꿔서 생각할 수 있는 거죠.
4, 5, 6, 7, 8 중에 3의 배수가 누구인가요? ③번뿐이네요. 정답은 ③번이 되겠습니다. 되게 간단하죠, 그렇죠? 문제를 해석하니까.
그다음에 14번도 비슷한 문제예요. 어떤 분수가 주어진 상태에서 얘를 소수로 나타내면 유한소수가 된대요. 그런데 a값이 될 수 없는 것은? 이렇게 물었어요.
그러니까 유한소수가 되지 않게 만드는 건, 결국 ‘순환소수가 되는 것은?’을 찾는 문제와 똑같아요. 그러면 보자고요. 우리 2³×a분의33이 있는데, 어머!
일단 우리 친구들, 2만 있기 때문에 분모만 보면 이 a를 빼면 유한소수라는 조건을 만족해요. 그런데 a가 있대요. 그리고 a가 있어도 유한소수가 되어야 한대요. 그렇죠?
그러면 3 넣어볼게요. 여기에 3을 넣어보면, 어때요? 약분이 되니까 3 사라지니까 유한소수가 됩니다. 6을 넣으면요?
6을 넣으면 당연히 얘도 3. 약분되면 2만 남으니까 가능하죠. 하지만 9는 3²이에요. 분자가 9의 배수가 아니기 때문에 3 하나만 없어지지, 어때요? 3이 남는단 말이에요.
무슨 말이냐. ③번만 다시 따져보면, 2³× a가 9일 때 얘를 3으로 약분하잖아요. 그러면 3이 남는다고요, 이렇게. 그래서 안 됩니다. 얘는 순환소수가 되는 경우죠.
11이라고 해 보세요. 얘가 이제 11일 때는 어때요? 11이 약분됩니다, 33하고. 12 같은 경우에는 3 약분해 가지고 4로 남으니까 이것도 가능해요.
따라서 다 가능한데, 지금 ③번만 순환소수가 되겠다. 그래서 정답은 ③번이 되겠습니다. 계속 비슷한 내용이 나오죠. 그렇죠?
좋아. 그다음에 15번. 15번이 중요한 이유는, 우리 친구들한테 지금까지 분수가 하나만 주어졌다면, 이제 분수가 2개가 주어진 상태에서 얘를 동시에 만족하는 x를 찾아야 되거든요.
두 분수 12분의x와 35분의x를 모두 뭐로 만들어 준대요? 유한소수로 나타낼 수 있을 때, x의 값이 될 수 있는 가장 작은 자연수는이라고 했습니다.
그러면 생각해 보세요, 우리 친구들. 일단 분모를 소인수분해 해야 돼요. 12를 소인수분해 하면 2²×, 4×3=12.
그다음에 35는 5×7이 되는 거죠. 좋아요. 그러면 2²×3분의x가 있고, 그다음에 5×7분의x가 이렇게 있을 때, 이것이 유한소수가 되려면 바로 누가 없어져야 된다?
2만 있어야 되니까 3이 약분되어야 한다. 그러면 여기에서 x는 3의 뭐가 되어야 한다? 배수가 되어야 한다. 그러면 여기에서는 5만 있어야 되니까, 7이 약분되어야 하네.
그러면 여기에서 x는 7의 배수가 되어야 한다. 그런데 이 x는 같은 x니까, 3의 배수도 되고 7의 배수도 되어야 하네요. 공배수가 되는 거죠.
여기에서 x의 정체는 바로 바로 3과 7의 공배수, 즉 최소공배수인 21의 배수가 되면 이 두 분수를 모두 유한소수로 나타낼 수 있다는 겁니다.
따라서 21의 배수 중 가장 작은 자연수를 찾아라. 그러니 정답은 몇 번이에요? ③번이 정답이 되겠습니다.
2개가 나와도 거뜬하죠. 그렇죠? 각각 하나씩의 조건을 찾아서 동시에 만족하는 걸 골라주면 되겠어요. 그다음에 16번 갈게요.
다음 보기의 분수를 소수로 나타낼 때 순환소수가 되는 것의 개수는? 우리 방금까지는 유한소수가 되는 걸 찾았는데, 이제 순환소수가 되는 걸 찾으면 돼요.
그러면 기약분수 상태에서 분모의 소인수가 2나 5 이외의 소인수가 있는 걸 찾아주면 되는 거죠. 약분이 됐는지 먼저 봅시다.
4분의9, 약분됐고요. 4를 소인수분해 하면 2²이니까 이건 유한소수가 돼요. 3으로 약분하면 2분의7이네요. 2뿐이 없으니까 유한소수가 되죠.
15분의8은 약분이 안 돼요. 소인수분해 하면 3×5네요. 5 말고 3이 있으니까 순환소수가 되네요. 그다음에 55분의33은 11로 약분하면 5분의3이에요.
그래서 유한소수가 되겠고요. 그다음 일단 4로 약분이 되죠. 그러면 14. 맞나요? 그러면 2×7이기 때문에 바로 7 때문에 순환소수가 되겠습니다.
따라서 순환소수가 되는 것은 바로 ㄷ하고 ㅁ. 그래서 몇 개? 2개가 되는 걸 알 수가 있겠죠.
오늘 16번까지 풀이를 마쳤는데, 오늘 선생님 풀이를 보고 내가 틀린 문제를 이제 알았다는 친구들, 오답 노트와 ‘그래도 모르겠어요.’라는 친구들은 게시판에 와서 많이 많이 질문해 주고요.
나머지 문제는 우리 다음 시간에 다시 만나서 풀이 이어가도록 할게요. 고생 너무 많았어요, 여러분. 안녕~